\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Configurazione di application server in ambiente di cloud computing}

### 2016-01-21 progetto/relazione.tex
Aggiunta configurazione di OpenNebula per front-end e nodi worker.

Successivamente ci siamo curati di aggiungere il repository di OpenNebula:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# wget -q -O- http://downloads.opennebula.org/repo/Ubuntu/repo.key | apt-key add -
# echo "deb http://downloads.opennebula.org/repo/4.12/Ubuntu/14.04/ stable 
  opennebula" \ > /etc/apt/sources.list.d/opennebula.list
\end{lstlisting}
e dell'installazione dei pacchetti necessari:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# apt-get update
# apt-get install opennebula opennebula-sunstone nfs-kernel-server
\end{lstlisting}

>>>>

Successivamente ci siamo curati di aggiungere il repository di OpenNebula:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# wget -q -O- http://downloads.opennebula.org/repo/Ubuntu/repo.key | apt-key add -
# echo "deb http://downloads.opennebula.org/repo/4.12/Ubuntu/14.04/ stable 
  opennebula" \ > /etc/apt/sources.list.d/opennebula.list
\end{lstlisting}

E dell'installazione dei pacchetti necessari:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# apt-get update
# apt-get install opennebula opennebula-sunstone nfs-kernel-server
\end{lstlisting}

A questo punto è stata configurata la Sunstone, ossia l'interfaccia grafica di OpenNebula,
e ciò è stato fatto modificando il file 
\texttt{/etc/one/sunstone-server.conf}, sostituendo la riga \texttt{:host:} \texttt{127.0.0.1}
con la riga \texttt{:host:} \texttt{0.0.0.0} e successivamente viene fatto il restart del servizio:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# /etc/init.d/opennebula-sunstone restart
\end{lstlisting}

Dal momento che abbiamo usato delle macchine differenti nei nostri esperimenti, abbiamo optato
per la configurazione di un network file system distribuito: è stato necessario dunque esportare
\texttt{/var/lib/one/} dal front-end ai nodi worker, e aggiungere al file \texttt{/etc/exports}
del front-end la riga:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
/var/lib/one/ *(rw,sync,no_subtree_check,root_squash)
\end{lstlisting}

Infine abbiamo fatto ripartire il servizio:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# service nfs-kernel-server restart
\end{lstlisting}

OpenNebula ha bisogno poi di una chiave SSH senza password da ogni nodo (incluso il front-end)
verso ogni altro nodo. Per far ciò, abbiamo eseguito i seguenti comandi:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# su - oneadmin
$ cp ~/.ssh/id_rsa.pub ~/.ssh/authorized_key
\end{lstlisting}

E poi abbiamo aggiunto il seguente frammento al file \texttt{~/.ssh/config}:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ cat << EOT > ~/.ssh/config
Host *
    StrictHostKeyChecking no
    UserKnownHostsFile /dev/null
EOT
$ chmod 600 ~/.ssh/config
\end{lstlisting}

\section{Configurazione di OpenNebula su nodi Worker}
I worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal front-end.
La configurazione è simile a quella eseguita fatta sul front-end: è stata scaricata la repo
e installate tutte le dipendenze. Successivamente abbiamo scelto di usare il protocollo DHCP
attraverso l'interfaccia eth0 e di utilizzare IP statici, come già detto, andando a sostituire
quindi il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
auto lo
iface lo inet loopback

auto br0
iface br0 inet static
        address 192.168.1.101 // indirizzo del worker
        network 192.168.1.0
        netmask 255.255.255.0
        broadcast 192.168.0.255
        gateway 192.168.0.1
        bridge_ports eth0
        bridge_fd 9
        bridge_hello 2
        bridge_maxage 12
        bridge_stp off
\end{lstlisting}

Dopo aver fatto questi cambiamenti, abbiamo fatto ripartire il servizio:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# /etc/init.d/networking restart
\end{lstlisting}

Poi abbiamo aggiunto al file \texttt{/etc/fstab} la riga:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
192.168.1.100:/var/lib/one/  /var/lib/one/  nfs   soft,intr,rsize=8192,wsize=8192,noauto
\end{lstlisting}

Dove \texttt{192.168.1.100} è l'indirizzo IP del front-end. Infine è bastato eseguire:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# mount /var/lib/one/
\end{lstlisting}

Poi abbiamo configurato Qemu, l'interfaccia per permettere la visualizzazione delle macchine virtuali:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# cat << EOT > /etc/libvirt/qemu.conf
user  = "oneadmin"
group = "oneadmin"
dynamic_ownership = 0
EOT
\end{lstlisting}

Per rendere effettivi i cambiamenti abbiamo fatto ripartire libvirt:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# service libvirt-bin restart
\end{lstlisting}

Quando abbiamo provato a far comunicare il front-end con un worker attraverso il router
mediante un comando di ping la prima volta, inspiegabilmente abbiamo ottenuto un fallimento. Questo
era dovuto alla presenza di un firewall installato sul front-end che è stato, dunque, disabilitato
permettendo alle due macchine di vedersi.

\section{Configurazione mediante Sunstone}
Come accennato in precedenza, ogni operazione in OpenNebula può essere fatta mediante
il terminale a riga di comando oppure utilizzando l'apposita interfaccia grafica Sunstone. Nelle nostre
prove abbiamo optato per la seconda opzione. Per accedere dunque alla Sunstone è sufficiente far puntare il
browser web (del front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}.
